\textbf{面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究}

### 2025-02-10 task_progress/paper.tex
Update progress

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption} % 添加子图/子表格支持
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\subsection{自动化机器学习：无监督场景的探索}
AutoML 在有监督学习（分类与回归）方面已经取得了显著进展，如自动模型选择和超参数搜索等~\cite{ref13, ref14}。然而，对于无监督学习，尤其是“聚类 + 清洗”的联合自动化仍处于相对初步的探索阶段。现有少数工作关注自动确定聚类数目或部分预处理自动化，但尚未建立起“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”的综合管线搜索体系。

@@

当我们仅从聚类精度角度出发，给定 \(D\) 的最优策略可表示为
\begin{equation}\label{eq:best strategy}
  \omega^*(D)
  = \arg\max_{\omega \,\in\, \Omega} S(D,\omega).
\end{equation}
然而，若要在全量空间 \(\Omega\) 上评估每个策略 \(\omega\)，往往需要花费大量计算时间。为此，我们将定义一个\textbf{优化子空间} \(\Omega'(D)\subseteq \Omega\)，仅在其中执行评估，以缓解时间消耗。假设评估单个策略的耗时记为 \(T(D,\omega)\)，则
\begin{equation}\label{eq:T-original}
  T_{\text{original}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega} \, T(D,\omega)
\quad\text{与}\quad
  T_{\text{reduced}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega'(D)} \, T(D,\omega)
\end{equation}
分别表示完整搜索与缩减搜索的总耗时。若 \(\Omega'(D)\) 能在\textbf{保证聚类质量}的情况下大幅减少评估开销，即可平衡精度与效率。为度量这两方面的综合效果，引入\textbf{损失率}与\textbf{综合加速比}。

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \begin{tabular}{lcccccc}
    \toprule
    \textbf{数据集} & \textbf{数据集个数} & \textbf{样本数} & \textbf{特征数} & \textbf{缺失率范围} & \textbf{错误范围} & \textbf{平均IQR噪声率} \\
    \midrule
    flights  & 10  & 2376   & 7  & 0.00\% $\sim$ 49.99\% & 8.69\% $\sim$ 67.74\%  & 0.00\%  \\
    hospital & 10  & 1000   & 20 & 0.00\% $\sim$ 28.50\% & 8.53\% $\sim$ 49.29\%  & 2.62\%  \\
    beers    & 10  & 2410   & 11 & 4.04\% $\sim$ 31.82\% & 6.17\% $\sim$ 52.00\%  & 1.43\%  \\
    rayyan   & 10  & 1000   & 11 & 14.60\% $\sim$ 39.92\% & 10.75\% $\sim$ 52.73\% & 3.83\%  \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{实验中部分数据集的规模与质量问题概览}
    \label{tab:datasets_info}
\end{table}

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{算法} & \textbf{聚类方式} & \textbf{算法参数} & \textbf{时间复杂度} & \textbf{参数敏感度} \\
        \midrule
        K-Means & 质心 & $k$（簇数） & $O(nkT)$ & 高 \\
        DBSCAN & 密度 & $\varepsilon$（邻域半径）, MinPts（最小点数） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        OPTICS & 密度 & MinPts（最小点数）, $\xi$（相对密度变化阈值） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        层次聚类 (HC) & 距离 & $k$（簇数）, Linkage（链接方式）, Metric（距离度量） & $O(n^2)$ & 高 \\
        GMM & 高斯混合模型 & $k$（高斯分布数）, CovType（协方差类型） & $O(nkT)$ & 高 \\
        AffinityPropagation & 消息传递 & Damping（阻尼系数）, Preference（偏好值） & $O(n^2)$ & 中 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{所选聚类算法的特点比较}
    \label{tab:clustering_algorithms}
\end{table}

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \footnotesize % 适中字体
    \setlength{\tabcolsep}{4pt} % 调整列间距
    \renewcommand{\arraystretch}{1.1} % 增加行距，提高可读性
    \begin{subtable}{0.48\linewidth} % beers 数据集
        \centering
        \caption{\textit{beers} 数据集}
        \label{tab:beers_results}
        \begin{tabular}{lccccc}
            \toprule
            \textbf{Name} & \textbf{Error (\%)} & \textbf{C$_1$} & \textbf{S$_1$ (\%)} & \textbf{C$_2$} & \textbf{S$_2$ (\%)} \\
            \midrule
            beers & 6.17  & mode + HC  & 153.11 & R-B + HC  & 97.21 \\
            beers & 12.48 & R-B + HC   & 113.69 & mode + HC & 87.37 \\
            beers & 20.34 & mode + HC  & 259.85 & R-B + HC  & 134.50 \\
            beers & 26.60 & mode + HC  & 166.54 & mode + AP & 117.45 \\
            beers & 29.78 & R-B + HC   & 138.07 & mode + HC & 86.14 \\
            beers & 31.73 & mode + AP  & 232.95 & mode + DB & 49.49 \\
            beers & 40.23 & mode + HC  & 146.54 & mode + KM & 78.38 \\
            beers & 45.08 & mode + HC  & 208.15 & R-B + HC  & 80.19 \\
            beers & 46.73 & mode + HC  & 177.37 & mode + AP & 111.11 \\
            beers & 52.00 & mode + HC  & 127.06 & mode + DB & 102.51 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    \end{subtable}
    \hfill
    \begin{subtable}{0.48\linewidth} % flights 数据集
        \centering
        \caption{\textit{flights} 数据集}
        \label{tab:flights_results}
        \begin{tabular}{lccccc}
            \toprule
            \textbf{Name} & \textbf{Error (\%)} & \textbf{C$_1$} & \textbf{S$_1$ (\%)} & \textbf{C$_2$} & \textbf{S$_2$ (\%)} \\
            \midrule
            flights & 8.69  & mode + HC  & 290.44 & mode + KM  & 105.36 \\
            flights & 16.97 & mode + GMM & 152.61 & R-B + HC   & 84.89 \\
            flights & 24.56 & R-B + HC   & 117.03 & R-B + AP   & 100.53 \\
            flights & 30.63 & mode + DB  & 242.21 & mode + GMM & 103.68 \\
            flights & 38.92 & mode + DB  & 1817.80 & mode + GMM & 103.55 \\
            flights & 40.76 & mode + DB  & 2543.51 & mode + AP  & 95.80 \\
            flights & 45.44 & mode + AP  & 130.95 & mode + DB  & 98.48 \\
            flights & 51.59 & mode + HC  & 135.66 & R-B + HC   & 109.68 \\
            flights & 62.87 & mode + KM  & 187.77 & R-B + HC   & 113.10 \\
            flights & 67.74 & mode + HC  & 204.94 & R-B + HC   & 104.27 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    \end{subtable}

@@

    \caption{聚类算法组合在不同条件下的评估指标比较}
    \label{fig:alg_comb_metrics_comparison}
\end{figure}

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
\textbf{数据集} & \textbf{全量搜索耗时 (s)} & \textbf{自动化耗时 (s)} & \textbf{加速比} & \textbf{损失率 (\%)} \\
\midrule
Beers & 10.5 & 2.4 & 4.4 & 3.1 \\
Flights & 18.2 & 2.1 & 8.7 & 2.8 \\
Hospital & 25.0 & 3.2 & 7.8 & 1.9 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{自动化聚类优化管线 vs. 全量搜索}
\label{tab:autoML_res}
\end{table}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{数据清洗与聚类算法的协同优化至关重要：}
    清洗方法显著影响聚类效果，不同策略适用于不同数据特征。Raha-Baran + HC 在高维、语义约束数据上表现稳健，而 Mode + DBSCAN 在低维数值型数据中可能产生极端得分，但与真实结构偏离较大。

@@

    \item \textbf{数据特征与错误率决定最优策略选择：}  
    数据规模、特征多样性、错误率等因素决定了最优清洗-聚类组合。稳健性优先时可选择 Raha-Baran + HC 或 Mode + KMeans，而密度聚类（DBSCAN、OPTICS）对超参数敏感，需谨慎调优。
\end{enumerate}

>>>>

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption} % 添加子图/子表格支持
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\subsection{自动化机器学习：无监督场景的探索}
AutoML 在有监督学习（分类与回归）方面已经取得了显著进展，如自动模型选择和超参数搜索等。然而，对于无监督学习，尤其是“聚类 + 清洗”的联合自动化仍处于相对初步的探索阶段。现有少数工作关注自动确定聚类数目或部分预处理自动化，但尚未建立起“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”的综合管线搜索体系。

@@

当我们仅从聚类精度角度出发，给定 \(D\) 的最优策略可表示为
\begin{equation}\label{eq:best strategy}
  \omega^*(D)
  = \arg\max_{\omega \,\in\, \Omega} S(D,\omega).
\end{equation}
然而，在全量空间 \(\Omega\) 上评估每个策略 \(\omega\) 需要较高计算成本。为此，我们定义\textbf{优化子空间} \(\Omega'(D) \subseteq \Omega\)，仅在其中执行评估，以降低开销。设评估单个策略的耗时为 \(T(D,\omega)\)，则平均评估时间为：
\begin{equation}\label{eq:T-average}
  \bar{T}_{\text{original}}(D)
  \;=\;
  \frac{1}{|\Omega|} \sum_{\omega \,\in\, \Omega} \, T(D,\omega),
\quad
  \bar{T}_{\text{reduced}}(D)
  \;=\;
  \frac{1}{|\Omega'(D)|} \sum_{\omega \,\in\, \Omega'(D)} \, T(D,\omega).
\end{equation}

其中，\(\bar{T}_{\text{original}}(D)\) 和 \(\bar{T}_{\text{reduced}}(D)\) 分别表示完整搜索和优化子空间的平均评估时间。由于 \(|\Omega'(D)| \ll |\Omega|\)，若 \(\bar{T}_{\text{reduced}}(D)\) 显著低于 \(\bar{T}_{\text{original}}(D)\) 且能保证聚类质量，则自动化管线可有效提升搜索效率。为衡量这一平衡，引入\textbf{损失率}与\textbf{综合加速比}。

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \small % 设置表格字体为0.8倍
    \begin{tabular}{lcccccc}
    \toprule
    \textbf{数据集} & \textbf{数据集个数} & \textbf{样本数} & \textbf{特征数} & \textbf{缺失率范围} & \textbf{错误范围} & \textbf{平均IQR噪声率} \\
    \midrule
    flights  & 10  & 2376   & 7  & 0.00\% $\sim$ 49.99\% & 8.69\% $\sim$ 67.74\%  & 0.00\%  \\
    hospital & 10  & 1000   & 20 & 0.00\% $\sim$ 28.50\% & 8.53\% $\sim$ 49.29\%  & 2.62\%  \\
    beers    & 10  & 2410   & 11 & 4.04\% $\sim$ 31.82\% & 6.17\% $\sim$ 52.00\%  & 1.43\%  \\
    rayyan   & 10  & 1000   & 11 & 14.60\% $\sim$ 39.92\% & 10.75\% $\sim$ 52.73\% & 3.83\%  \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{实验中部分数据集的规模与质量问题概览}
    \label{tab:datasets_info}
\end{table}

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \small % 设置表格字体为0.8倍
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{算法} & \textbf{聚类方式} & \textbf{算法参数} & \textbf{时间复杂度} & \textbf{参数敏感度} \\
        \midrule
        K-Means & 质心 & $k$（簇数） & $O(nkT)$ & 高 \\
        DBSCAN & 密度 & $\varepsilon$（邻域半径）, MinPts（最小点数） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        OPTICS & 密度 & MinPts（最小点数）, $\xi$（相对密度变化阈值） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        层次聚类 (HC) & 距离 & $k$（簇数）, Linkage（链接方式）, Metric（距离度量） & $O(n^2)$ & 高 \\
        GMM & 高斯混合模型 & $k$（高斯分布数）, CovType（协方差类型） & $O(nkT)$ & 高 \\
        AffinityPropagation & 消息传递 & Damping（阻尼系数）, Preference（偏好值） & $O(n^2)$ & 中 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{所选聚类算法的特点比较}
    \label{tab:clustering_algorithms}
\end{table}

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \small % 设置表格字体为0.8倍
    \footnotesize % 适中字体
    \setlength{\tabcolsep}{4pt} % 调整列间距
    \renewcommand{\arraystretch}{1.1} % 增加行距，提高可读性
    \begin{subtable}{0.48\linewidth} % beers 数据集
        \centering
        \caption{\textit{beers} 数据集}
        \label{tab:beers_results}
        \begin{tabular}{lccccc}
            \toprule
            \textbf{Name} & \textbf{Error (\%)} & \textbf{C$_1$} & \textbf{S$_1$ (\%)} & \textbf{C$_2$} & \textbf{S$_2$ (\%)} \\
            \midrule
            beers & 6.17  & mode + HC  & 153.11 & R-B + HC  & 97.21 \\
            beers & 12.48 & R-B + HC   & 113.69 & mode + HC & 87.37 \\
            beers & 20.34 & mode + HC  & 259.85 & R-B + HC  & 134.50 \\
            beers & 26.60 & mode + HC  & 166.54 & mode + AP & 117.45 \\
            beers & 29.78 & R-B + HC   & 138.07 & mode + HC & 86.14 \\
            beers & 31.73 & mode + AP  & 232.95 & mode + DB & 49.49 \\
            beers & 40.23 & mode + HC  & 146.54 & mode + KM & 78.38 \\
            beers & 45.08 & mode + HC  & 208.15 & R-B + HC  & 80.19 \\
            beers & 46.73 & mode + HC  & 177.37 & mode + AP & 111.11 \\
            beers & 52.00 & mode + HC  & 127.06 & mode + DB & 102.51 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    \end{subtable}
    \hfill
    \begin{subtable}{0.48\linewidth} % flights 数据集
        \centering
        \caption{\textit{flights} 数据集}
        \label{tab:flights_results}
        \begin{tabular}{lccccc}
            \toprule
            \textbf{Name} & \textbf{Error (\%)} & \textbf{C$_1$} & \textbf{S$_1$ (\%)} & \textbf{C$_2$} & \textbf{S$_2$ (\%)} \\
            \midrule
            flights & 8.69  & mode + HC  & 290.44 & mode + KM  & 105.36 \\
            flights & 16.97 & mode + GMM & 152.61 & R-B + HC   & 84.89 \\
            flights & 24.56 & R-B + HC   & 117.03 & R-B + AP   & 100.53 \\
            flights & 30.63 & mode + DB  & 242.21 & mode + GMM & 103.68 \\
            flights & 38.92 & mode + DB  & 1817.80 & mode + GMM & 103.55 \\
            flights & 40.76 & mode + DB  & 2543.51 & mode + AP  & 95.80 \\
            flights & 45.44 & mode + AP  & 130.95 & mode + DB  & 98.48 \\
            flights & 51.59 & mode + HC  & 135.66 & R-B + HC   & 109.68 \\
            flights & 62.87 & mode + KM  & 187.77 & R-B + HC   & 113.10 \\
            flights & 67.74 & mode + HC  & 204.94 & R-B + HC   & 104.27 \\
            \bottomrule
        \end{tabular}
    \end{subtable}

@@

    \caption{聚类算法组合在不同条件下的评估指标比较}
    \label{fig:alg_comb_metrics_comparison}
\end{figure}
\vspace{-10pt}

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
\small % 设置表格字体为0.8倍
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
\textbf{数据集} & \textbf{全量搜索耗时 (s)} & \textbf{自动化耗时 (s)} & \textbf{加速比} & \textbf{损失率 (\%)} \\
\midrule
Beers & 10.5 & 2.4 & 4.4 & 3.1 \\
Flights & 18.2 & 2.1 & 8.7 & 2.8 \\
Hospital & 25.0 & 3.2 & 7.8 & 1.9 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{自动化聚类优化管线 vs. 全量搜索}
\label{tab:autoML_res}
\end{table}

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{数据清洗与聚类算法的协同优化至关重要：}
    清洗方法显著影响聚类效果，不同策略适用于不同数据特征。Raha-Baran + HC 在高维、语义约束数据上表现稳健，而 mode + DBSCAN 在低维数值型数据中可能产生极端得分，但与真实结构偏离较大。

@@

    \item \textbf{数据特征与错误率决定最优策略选择：}  
    数据规模、特征多样性、错误率等因素决定了最优清洗-聚类组合。稳健性优先时可选择 Raha-Baran + HC 或 mode + KMeans，而密度聚类（DBSCAN、OPTICS）对超参数敏感，需谨慎调优。
\end{enumerate}
